---
title: Делаем FAQ с ответами на частые вопросы
source_url: https://developers.sber.ru/docs/ru/salutebot/dialog/faq-for-user
tags: [Graph]
---

# Делаем FAQ с ответами на частые вопросы

С помощью функции **Работа с FAQ чат-бота** вы можете обучить свой чат-бот ответам на частые вопросы, которые пользователи могут задавать в процессе диалога.
## База вопросов и ответов
В процессе диалога с чат-ботом пользователи могут задавать вопросы, которые не затрагивают сценарий диалога. Это так называемые **Часто Задаваемые Вопросы** - обычный список вопросов, которые мы привыкли видеть на сайтах. Graph позволяет подключить такую базу вопросов к вашему чат-боту, чтобы он мог отвечать на них.
В любой момент диалога пользователь может спросить что-то, что не относится непосредственно к диалогу, но имеется в базе вопросов и ответов. Например, в процессе заказа услуги пользователь может спросить "А до скольки вы работаете?" или "Сколько стоит доставка в пределах МКАД?". Чат-бот выдаст ответ из базы, а затем продолжит диалог.
## Как работать с FAQ бота
Чтобы создать свою базу вопросов и ответов, перейдите на вкладку **FAQ бота** и нажмите **Создать пустую базу** :
Здесь вы можете добавить свой список вопросов и ответы на них.
Напишите вопрос, нажмите Enter и он будет добавлен в базу:
Каждому вопросу можно присвоить несколько ответов.
Graph будет случайным образом выбирать ответ в процессе работы чат-бота. Также можно задать несколько вариантов самого вопроса - синонимы вопроса.
Это нужно для того, чтобы Graph лучше понимал пользователя, когда тот задает вопрос другими словами.
Чем больше вариантов одного и того же вопроса вы укажете, тем лучше чат-бот будет понимать пользователя.
## Загрузка базы вопросов из файла
Вместо того, чтобы заполнять базу знаний вручную, можно загрузить Excel файл с вопросами и ответами. Такой файл должен содержать две колонки: в первой должны идти вопросы, во второй - ответы. Посмотрите, как сделан пример, чтобы лучше понять, как должна выглядеть ваша таблица для импорта.
Нажмите кнопку **Загрузить** в верхней части вашей базы знаний и выберите Excel файл для загрузки. Новые вопросы и ответы будут добавлены автоматически.
### Добавление нескольких строк в ответ
Если вы хотите, чтобы чат-бот выводил в ответе несколько строк, то используйте элемент \n для переноса строк:
Вот что я умею:\n- Рассказать тебе о ценах на наши продукты;\n- Ответить на вопросы об услугах и товарах;\n- Принять заказ.
Тогда в ответе чат-бота будут переносы строк.
### Очень большая база знаний?
Очень большая база знаний может замедлять работу Graph.
Если это ваш случай, то рекомендуем вам рассмотреть другой наш инструмент, [Code](https://developers.sber.ru/docs/ru/va/code/overview). Это расширенный инструмент для создания чат-ботов.